---
description : 
---

# 2024年2月4日 小関舞バースデーイベント2024～BlueMoon～

昨日、2024年2月3日（土）に渋谷シダックスカルチャーホールにて開かれました

* **小関舞バースデーイベント2024～BlueMoon～**

に参加いたしました！（<small>私は2部のみです！</small>）

もうね、あまりに良すぎてですね、、書きたいことで私の身体は溢れかえっておるのです。。。

## 小関舞は可愛い

{% include 20240204-x-01.html %}

小関舞は可愛い。

いや、めちゃめちゃ可愛い。見てくださいよ！ ショートの舞ちゃん。めちゃめちゃ可愛くないですか？？？？？

昨年からショートになった舞ちゃん。でも、ショートでもいろいろな舞ちゃんがありまして。。。この舞ちゃんから溢れている**美**✨

## 小関舞はスタイルが良い

しかも、衣装も2パターンあるんです。。

* そして！グッズにもなったロンTをインしてキラキラしたデニムパンツ！🐈
* 1枚目の白いシャツワンピース的なもの（？）に夜空っぽい黒スカート🌙

可愛い。あまりにも可愛い。

前半はロンTデニムパンツで舞ちゃん現れたのですけども・・・まースタイルが良い！

途中、モデルウォークするシーンがありまして、そこでステージを颯爽と髪をかき上げながら歩く舞ちゃんの美しいこと、美しいこと！✨

## おぜち可愛い🍑

{% include 20240204-instagram-01.html %}

1枚目をご覧ください。。この手元なのです。。🐾

まずね？　まずもちろん舞ちゃんは2024年で **22歳** ってことで **にゃんにゃん！** ってことではあると思うんですよ。

私たちにとってはそれ以上にですね… あの**伝説の一般人**の面影がここにはあるのです。。。

### ももち先輩の面影🍑

質問コーナーで

* 舞ちゃんにももち先輩の面影を感じます（…）

というのがありました。マジでわかりみ。舞ちゃんは

* 特別意識はしてないけど、リスペクトしているので（…）

と答えていました🥰

たしかに、MSMWでもBuono!の曲ではももちパートを舞ちゃんが担当していたり、そういう面でも舞ちゃんにはももちが重なるんです。

たしかに、ももち先輩と舞ちゃんはタイプは違うんですけど、そこにはやはり

* **ももちイズム**🍑

があるんですよ！！！！

### にゃん にゃ にゃんにゃんにゃーん！🐾

衣装が2パターンあるということは、着替えるタイミングがあるのです。

そこでスクリーンに映像が流れ始めるんですね。。。

舞ちゃんが自室でMSMWやバースデーイベントの練習で

> あー疲れた。ちょっと寝よう

って言って寝始めるんですよ。。。そしたら。。。

> にゃん にゃ にゃんにゃんにゃーん！🐾

<big>！？！？！？！</big>

{% include 20240204-youtube-01.html %}

舞ちゃんがスマホで制作した

* ももち！許してにゃん♡体操

が始まりました！！！！ ももち結びの舞ちゃん。。。可愛すぎん？？？？ しかもかなりMV再現度高い笑

ももちの面影がさらに強化されました👍

特にですね。。。

> パパ（<small>竜也</small>）ママ <br> こんな**おぜち**を、、、<br> どうか許してください！ <br> 「**そこ言わんのんかい！」**

「そこ言わんのんかい！」で**ちいちゃん**（森戸知沙希ちゃん）登場！！！

おぜちぃ！！！！！💙🧡

またね笑 ちぃちゃんも自室で自撮りしたらしき映像なんですけど笑 一瞬だけ見えたちぃちゃんですが、もう、そこでもウケてんのよ笑😆

### 「許してにゃん体操の音源だけください・・・」

MSMWの日程見ても舞ちゃんは毎週ライブに参加するんですね？ 2024年だけ数えれば出演回数はダントツなんですよ。だからこそ、きっと、まるかりんもソロ活動もできるってところもきっとあって…

そんな！ 忙しいはずの舞ちゃんがですね、いろいろ手を抜くことができたはずなのに、「許してにゃん体操」の映像を自ら編集して作るということを選んでいるのです。
 
 * 衣装2パターンで出たい
 * 着替える時間はVTRをスタッフさんが写真素材等もらえれば制作する
 * いや！ ここは私に作らせてください
 * <small>あ、許してにゃん体操の音源だけください…</small>

こういうことがあったらしいのですよ。すごない？？？

ゲームコーナーでもそう思ったのですけど、少なくとも何か選択肢が与えられれば逃げずにチャレンジするものを選ぶんです。大好きだ！

## 小関舞は自信がある

質問コーナーで

> MSMWがきっかけで舞ちゃんが好きになりました。舞ちゃんのアピールポイントを教えてください！

という質問がありました！ もうこれが嬉しいじゃないですか！

私たちカントリー界隈もですね、M-line Special を通して、まるかりんに心を奪われたりしているんですけども、きっと佳林党員やりさまる界隈からも舞ちゃんが好きになってバースデーイベントに来られた方もいると思うんですよ！

素敵✨

そして、この質問に答えていたうちのひとつで

> 自分に自信があること！

というのがあったんですね。なぜなら、

> 自分に自信がある人は魅力的だから！

と。

本当にそうなんですよ！ 舞ちゃんってどう？ 私？ よくないですか！？ っていう感じなんですよね？

舞ちゃんが大好きな私たちはまっすぐと

> Foooooooooooooooo!!!!

ってなれるんですよ。だからこそ、もっともっと舞ちゃんが大好きな気持ちを舞ちゃんに伝えたくなるんです。**だって、舞ちゃんがまっすぐ喜んでくれるから！！！**

改めて舞ちゃんのこのマインドだ！って思いました。私も素敵な方たちから褒めてくれるときに、でしょ！？ ありがとう！ って答えるんだ！👍

## 小関舞は歌が上手い

もうね、舞ちゃんの歌声は本当にやばいのです。。先日のエムミュでの「表面張力」のフェイクとかもそうなのですけど、すごく力強くて伸びる歌声なのです！

### シングルベッド

そうなのです。。。シャ乱Q「シングルベッド」を舞ちゃんが歌ったのです！！

> シングルベッドで 夢と お前 抱いてた頃～🎵

よい。。。

### 歌唱動画

舞ちゃんには歌唱動画が3つあります。

* [<i class="fa-lg fa-brands fa-youtube"></i> 小関舞「レディーマーメイド」歌唱動画](https://www.youtube.com/watch?v=Nc8w6J8RbGg)
* [<i class="fa-lg fa-brands fa-youtube"></i> 小関舞「渡良瀬橋」歌唱動画](https://www.youtube.com/watch?v=_lBDY8NPBjE)
* [<i class="fa-lg fa-brands fa-youtube"></i> 小関舞「けんかをやめて」歌唱動画](https://www.youtube.com/watch?v=-Slo1JeYRl8)

「渡良瀬橋」や「けんかをやめて」の透き通る美しい歌声ともまた違ったですね、、「シングルベッド」では低く重量のある歌声がですね、、ありまして、、

どうやら1部でそういう話があったらしいのですが、「シングルベッド」も歌唱動画の候補のひとつだったみたいなのです。

きっと、それが形にはならなかったということでBDイベントで披露してくれたのです。。

もう、感謝しかない。本当に素晴らしかった！！ 言わば歌唱動画を私たちは生で聴くことができたのです！！

### ＊

<small>M-line Club 関係者様</small>

<small>まずは、心より感謝を申し上げさせてください。M-line Music でたくさんのライブ映像を配信してくれること、これは決して当たり前のことではないと思っております。ひとつのライブ映像が完成するまでにどれほどの用意が必要でどれだけの手続きがあるのか私には想像も及びませんが、きっと多くの力がそこに注がれているのだと思います。だからこそ、あの素晴らしい映像を私たちは鑑賞することができている。</small>

<small>シングルCD、配信音源、YouTubeライブ映像、歌唱動画… などさまざまな形式で可能な限り作品として残していただいていること、これだけの選択肢があるからこそ残っているものがたくさんあります。</small>

<small>これはこの上なく感謝すべきことと思います。改めて、心より、ありがとうございます。</small>

<small>私たちはにもかかわらず、さらに贅沢な気持ちをここに覚えております。小関舞さんの「シングルベッド」があまりにも素晴らしすぎました。この映像あるいは歌声がどのような形式でもかまわないので、世に残って欲しい。そのような気持ちを抱いております。</small>

<small>よろしくお願い申し上げ奉りまつりまつりまつりましそうろう…（？） 🙇‍♂️</small>

