## 二つの音楽

### 観たり聴いたりする音楽

私たちは音楽を**聴きます**。たとえば、CDプレーヤーで音楽を**聴く**。あるいは、コンサートに行けば客席に座って、私たちは観客として、ステージ上で歌唱されたり演奏された音楽を**聴きます**。この場合は聴くだけではなく、私たちは**観てもいる**。つまり、演劇や映画と同じように、私たちは音楽を**観たり聴いたり**する。演劇鑑賞、映画鑑賞があるように音楽鑑賞がある。

### 歌ったり踊ったりする音楽

アイドルのコンサートの場合は観たり聴いたりするだけではありません。客席に座らず、スタンディングで、振りコピをしたり、コールをしたりします。つまり、**歌ったり踊ったり**する。アイドルのコンサートに限らず、お祝いがあるとき私たちは**歌う**ことがあるし、**踊る**こともあるでしょう。とりわけ、お祭りなどではやぐらを囲んで**歌ったり踊ったり**します。

### ＊

つまり、音楽には

* 観たり聴いたりする音楽
* 歌ったり踊ったりする音楽

という二つの側面があるのではないか、ということです。

## 原始音楽

### リズムと踊り

> おそらく、その初期の音楽は、**リズム**を重要視したものであったに違いない。そのリズムは、足踏み、手拍子、あるいは物を叩くことで打ち出され、物を叩くことからさまざまな種類の太鼓をはじめとする打楽器が考案されたのであろう。<small>（門馬直美『西洋音楽史』第1章「古代の音楽」第2節「原始音楽」）</small>

音楽の始まりを想像すると、きっと**観たり聴いたりする**ものではなく、どちらかというと**歌ったり踊ったり**するものだったろう、と思います。とりわけ、踊りが中心にあったかもしれません。たとえば、私たちは喜ぶときや祝うときに踊ります。それは、鑑賞されるダンスパフォーマンスではなく、思わず心が躍り、身体が動き出す、という踊りです。手拍子をしたり、飛び跳ねたり。踊りは自然とリズムを生み出し、周囲を巻き込んだでしょう。

### 歌

> これらの音楽は、楽器だけによることもあり、また歌われることもあった。ただ、どの場合でも、そこに現在の意味での**和声がなかった**ことはいうまでもない。<small>（同前）</small>

踊るだけではなく、何かを唱和してたでしょう。今日でも、集団で走りながら掛け声を言ったり、一斉におたけびをあげたりします。ただし、ここに**メロディ**や**ハーモニー**があったかはあやしい。たしかに「**和声がなかった**」でしょう。あえて言えば、あったのは**ユニゾン**です。

## 古代ユダヤの音楽

### レスポンソリウム

> 〔…〕しかし、それ以上に後世のキリスト教の音楽に関係をもつことになったのは、古代ユダヤの声楽であった。なかでも、この地方で労働などに結びついて発達し、宗教音楽でも重要な歌唱様式となった交唱（対唱、アンティフォナ）と応唱（答唱、**レスポンソリウム**）がそのままカトリックの教会音楽の重要な歌唱方法として採用されたのである。<small>（同前、第7節「古代ユダヤの音楽」）</small>

古代ユダヤにおいて、**歌ったり踊ったり**する音楽が**宗教音楽**として確立します。とりわけ、画期的だったのは歌唱です。ただ**ユニゾン**で唱和するだけではなく、**レスポンソリウム**（応唱）と呼ばれる歌唱の形がありました。

> 応唱は、1人の先唱者と合唱とが交互に歌うこと。この応唱には、ユダヤ教には次の3種の方式があったと言われている。(1) 先唱者が語句を歌い進め、その間につねに同一の語で合唱が唱和する。(2) 先唱者の語句を次々と合唱が繰り返して進めてゆく。(3) 先唱者の歌った語句の続きを合唱が歌い、そのつづきをまた先唱者が歌うというようにして、進めて行くもの。<small>（同前、注釈1）</small>

ここに**コール＆レスポンス**の原型があります。直接の関連があるかは分かりませんが、**先唱者**と**合唱**に分かれるという形式は、**ステージ**と**客席**に分かれた上で、ステージから一方的に歌うだけではなく、客席から**レスポンス**がある形式に重なるものがあります。

### コール

> さらに、ユダヤの宗教音楽の歌唱旋律のなかには、ほとんどそのままキリスト教会に採用されてグレゴリオ聖歌の基礎となったものが少なくないし、**神への賛歌の言葉**がそのままキリスト教会で使われるようになったものもある。<small>（同前）</small>

**歌ったり踊ったり**する音楽がお祭りやお祝いに結びついているように、古代ユダヤの音楽の中心にあるのは「**神への賛歌の言葉**」です。

> 例えば、**アーメン**や**ハレルヤ**の語がそうである。アーメン（Amen）は、元来は《そうであるように》という意味のもので、是認や確認のための間投詞として使われ、キリスト教では集合などでの同意や祈祷や讃美歌の信条の結尾で用いられるようになり、〔…〕ハレルヤ（Hallelujah）は、ラテン語化してアレルヤ（Alleluja）ともいわれ神への賛美を表す。元来は、ユダヤの全知全能の神エホヴァを讃えよという意味であった。<small>（同前、注釈1）</small>

先唱者に続いて唱和する言葉は、「**アーメン**」「**ハレルヤ**」などが代表的です。いささか乱暴に結びつけると、アイドルのライブにおける**コール**に近いものがあります。

古代ユダヤにおいて音楽は、**歌ったり踊ったり**するものです（踊りはあまりありませんが）。つまり、**観たり聴いたりする**ものではない。歌唱も原始音楽に比べて変化はありますが、**和声**はありません。新しく現れたのは、**レスポンソリウム**のような歌唱形式でした。

## 古代ギリシアの音楽

### 芸術としての音楽

古代ユダヤの音楽と対比的なのは古代ギリシアの音楽です。

> 音楽は、古代ギリシア人にとっては、神の発見したものであった。つまり、彼らの音楽は、最高の文化の神であるアポロンに仕え芸術を守護する9人のミューズの**芸術**を指したのである。それは、現在の音楽とは違って、音による芸術のほかに、詩や劇や歴史なども含んでいた。<small>（同前、第8節「古代ギリシアの音楽」）</small>

古代ユダヤの音楽は**歌う**ものでした。つまり、**観たり聴いたり**するものではない。しかし、古代ギリシアにおいては違います。むしろ、音楽は**芸術**のひとつであり、**詩**や**劇**に並び鑑賞するものだったのです。