## 2024年4月15日 Hello! Brand new me ～RETURNS～ レポ！（4.14 横浜 Bay Hall） 

佳林ちゃんの単独ライブ

* <big>**Hello! Brand new me ～RETURNS～**</big>

の

* 4月14日（日） 横浜 Bay Hall 公演

に参加しました！

<big>**※ めーーっちゃネタバレなのでご注意を！**</big>

### 目次 {#目次}

* [1曲目：Beautiful Song](#song1)
* [2曲目：愛し合わなきゃもったいない（新曲）](#song2)
* [3曲目：パラレルハート～MC(1)](#song3)
* [4曲目：水色メロディ（月島きらり）](#song4)
* [5曲目：コピンクメドレー～MC(2) <small> カリーナノッテ，最高視感度，兎tocome，リバース，カリーナノッテ (polaris mix) </small>](#song5) 
* [6曲目：桜ノ雨](#song6)
* [7曲目：氷点下](#song7)
* [8曲目：イイオンナごっこ](#song8)
* [9曲目：少です。女K（昼）／Lonely Bus（夜）～MC(3)](#song9)
* [10曲目：アンフェアな事情（新曲）](#song10)
* [11曲目：Juice=Juiceメドレー <small>「ひとりで生きられそう」って それってねえ、褒めているの?，<br> 私が言う前に抱きしめなきゃね，大人の事情，微炭酸，銀色のテレパシー，Va-Va-Voom，Wonderful World</small>](#song11)
* [12曲目：桜ノ雨](#song12)
* [13曲目：Happy Days](#song13)
* [14曲目：自分ファースト](#song14)
* [15曲目：バンビーナ・バンビーノ～アンコール](#song15)
* [16曲目：未来のフィラメント](#song16)
* [MC(ラスト)](#MC4)
* [ラスト：ソリスト・ダンス](#song17)

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)

### 1曲目：Beautiful Song {#song1}

> 届け！ わたしの心 美しさも醜さも 映す歌に換えて

**Beautiful Song** 大好きです。タイトルは**美しさ**ですがその陰には**醜さ**もあり、それもひっくるめて**美しい**んですよね。そして、それが宮本佳林なんだよなって。「軽蔑と羨望の複雑<small>（みっくす）</small>」もいかにも佳林ちゃんらしい。佳林ちゃんの作る美しさは決して順風満帆ではなく醜い思いを少し抱きつつそれを乗り越えて手に入れた美しさなんですよね。

そういう、なんでしょう、佳林ちゃんの血の滲むようなものの先に現れる美しさを感じて感動をするんですね。

**HBNM** での映像は M-line Music で配信されています<small>（この曲について佳林ちゃん本人が話しているのでぜひ）</small>。

* [<i class="fa-lg fa-brands fa-youtube"></i> 宮本佳林「Beautiful Song」（HBNM）](https://www.youtube.com/watch?v=doV8B5rZrLA&t=11m40s){:target="_blank"}

**HBNMR** では、佳林党員のみなさんと一緒に

> La La La ...

の部分を合唱するんですね。これがまた感動的で。いつかもっともっと大きいステージで佳林ちゃんにこの合唱を届けたい。

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 2曲目：愛し合わなきゃもったいない（新曲） {#song2}

新曲！ めちゃめちゃタイプでした！ 曲調はノリノリで結構何というのですか？ イカしてるんです！

歌詞のスケールもまたいいんですよ。同じ地球（ほし）に生まれた私たち**愛し合わなきゃもったいない**っていうようなスケールなんですね。「世界が奏でる歌」というようなフレーズもあったと思います。

何でしょう、たとえば**Wonderful World**とか**46億年LOVE**といった曲を思い浮かべてくれれば！

早く音源で聴きたいな～

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 3曲目：パラレルハート～MC(1) {#song3}

**パラレルハート**もいい、、、

> 音も光も届かない 深い水底で 想い出たちを眺めている あの時 手を伸ばせば 声が出たなら 少しの勇気があれば…

ここの台詞部分が胸を激しく揺さぶられるんですよね、、、楽曲的には台詞を立てるために少し静かになるんですけど、物凄く激しく聞こえるんですよ、、

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 4曲目：水色メロディ（月島きらり） {#song4}

MCで佳林ちゃんが「私が憧れていた曲をカバーします」と言って流れたのが**月島きらり**の**水色メロディ**でした！

先日のオーイシマサヨシさんのヤンタンでも月島きらりちゃんが憧れだったという話をしてましたね。アニメ・漫画・ゲームについてもアツく語っていました！

佳林ちゃんの世代前後は**きらりん☆レボリューション**ど真ん中ですよね。私も夕方アニメをやっていたの憶えてます。

今でも貫かれていると思いますが、佳林ちゃんって、アニメ・漫画・ゲームのカルチャーととても合うんですよね。いつかアニメの主題歌とかやってくれたらいいな～！！！

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 5曲目：コピンクメドレー～MC(2) {#song5}
 * カリーナノッテ
 * 最高視感度
 * 兎tocome
 * リバース
 * カリーナノッテ (polaris mix) 

**コピンクメドレー**です！ こちらは**HBNM**に引き続きですね😊

**水色メロディ** で書いたことはここにも重なりますよね。2000年代アニメと佳林ちゃんがとても合うのです。何というのでしょう。深夜で切なくてそっと寄り添ってくれる素敵な歌声…みたいな。

**兎tocome**の

> 君が駆けてくる 少し**追ってみたけど** 風みたいに飛んでく フレー！ **フレー！**

ここのハイトーンボイスがですね、、まあ、良いんですわ、、

佳林ちゃんって80年代アイドルへのリスペクトもとてもありますが、2000年代以降のアニメ音楽カルチャーへのリスペクトもすごく感じます。

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 6曲目：桜ノ雨 {#song6}

ここから、じっくり、しっとりです。ということで、着席をして聴きました。1曲目はhalyosyさんの**桜ノ雨**です。

* [<i class="fa-lg fa-brands fa-youtube"></i> halyosy - 桜ノ雨 feat. 初音ミク](https://www.youtube.com/watch?v=1UAkQP8tytM){:target="_blank"}

ちょうど4月ですから季節感もぴったりですね。名曲です。。

佳林ちゃんが思いを込めて歌うとものすごく感動します。

> 教室の窓から桜ノ雨

雨（あ**め**）の高音が身体に染み込む心地よい佳林ちゃんの歌声で、、すーっと涙が落ちるんです。何か浮かぶじゃないですか、あの桜の季節に思い出の場所から離れるという切ない気持ちと、陽気と風に吹かれて舞い散る桜のあの感じが、、、

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 7曲目：氷点下 {#song7}

佳林ちゃんのしっとり曲というと**氷点下**ですよね

ラストの

> あたたかい春なんて知らなければ 氷点下一人でも歩けていたの 君に触れて 溶けた心の 弱くなったの **弱くさせたんでしょう？**

ここのわずかに**怒り**すら垣間見るですね、、佳林ちゃんの訴えかけるような歌声にわたしは震撼しました

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 8曲目：イイオンナごっこ {#song8}

**イイオンナごっこ** … この曲も切ない、、というよりはやはり**怒り**を感じますよね

> 嘘もつけない 君の代わりに 嘘をついて 笑ってるのは誰

佳林ちゃんってきっと何もかもを分かってしまうひとって感じがして、、そして、何が最善かがわかってるんです。でも、相手は幸せになるけど自分自身は不幸せになる選択というか、、でも、それを選ぶんですよね

でも、それを選べるのは分かっている自分しかいないから仕方なく選んでいる、、みたいな

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 9曲目：少女K（昼）／Lonely Bus（夜）～MC(3) {#song9}

**氷点下**、**イイオンナごっこ**と続いて**少女K**です。

改めて並べて聞いてみると暗いですね。。

しかし、これも宮本佳林なんですよ、、、佳林ちゃんというとエッグ時代にオーディションに何度も不合格になり、苦渋の思いに悩み苦しんだ時期が長いと思うんですね。自分と同時期にエッグだったメンバーのライブでバックダンサーをしたり。

> だってさ私は少女K エンドロールで 名前もないような役柄なの

重い…

もはや**Lonely Bus**は明るい曲です、、これは怒りを感じない笑

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 10曲目：アンフェアな事情（新曲） {#song10}

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 11曲目：Juice=Juiceメドレー {#song11}
 * 「ひとりで生きられそう」って それってねえ、褒めているの?
 * 私が言う前に抱きしめなきゃね
 * 大人の事情
 * 微炭酸
 * 銀色のテレパシー
 * Va-Va-Voom
 * Wonderful World


[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 12曲目：なんてったって I Love You {#song12}

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 13曲目：Happy Days {#song13}

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 14曲目：自分ファースト {#song14}

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 15曲目：バンビーナ・バンビーノ～アンコール {#song15}

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### 16曲目：未来のフィラメント {#song16}

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### MC(ラスト) {#MC4}

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
### ラスト：ソリスト・ダンス {#song17}

[<i class="fa-solid fa-square-caret-up"></i> 目次](#目次)
