## 2024年6月30日 

> それで、これまでリリースしてきた曲を見てみたら、「映画の趣味が合うだけ」はタイトルからしてそうですけど、**映画**という言葉が結構出てくるんですよね。それだったら映画をここでひとつにまとめて、ここまでの集大成的なことにできたらいいなと思って、映画に関連する言葉を探して、**モンタージュ**という映画の撮影技法なんですけど、この言葉にたどり着きました。そこからですね。映画ありきのアルバムです。 <small>『CDジャーナル』2024夏号</small>

先日、リリースされました小片リサ 1stアルバム『montage』は**映画**がコンセプトになっています。たとえば、収録曲「じらして愛して for montage」にはこんな歌詞があります。

> **映画**のクライマックスだけ見て満足してるようなものだわ

たしかに、『montage』は映画の形式が相応しい。部屋で映画を鑑賞するように、私たちはCDプレーヤーにCDをセットして、ヘッドフォンを装着して、あらゆる環境を整えてから、1曲目から17曲目まで再生をコントールすることなく静かに鑑賞するのが『montage』の楽しみ方な気がします。

### 1曲目：あかとき

『montage』は**あかとき**から始まります。とても静かな始まりです。

> 響く沈黙と 重なる息の音

ピアノのイントロ、そして、小片リサの気息まで聞こえる歌声、そして、ドラムや弦楽器が少しずつ集まります。

広場に楽団や市民が集まり、お祭り騒ぎ、そういう時間帯ではありません。みんな解散して、さっきまでの盛況が嘘のように静まり返って、もうすぐ夜が明けそうなそんな時間帯にひっそりと開かれてます。

ありますよね。暗闇に日が差し込み、視界が少しずつ明瞭になるあの時間帯。夜の暗濁から朝の明澄に移り変わります。誰も起きてなくて世界に独り取り残されたようで、つい感傷に浸ってしまい、静かに涙が頬を伝うような。

**あかとき**の小片リサの歌声は澄み切っています。そして、くっきりと明瞭です。

### 2曲目：Umbrella

**Umbrella**は**あかとき**と同じく静かに始まります。バラードが続くわけですね。曲調も一見同じなのですが、アルバムの1、2曲目で続けて聴くと違いが際立ちます。

> ねぇ **Umbrella** この恋 **許して** 儚い時間を慰めながら **Umbrella** 55cmの**世界で**

ここの重層的なハーモニーが幻想的です。何というのでしょうか、雨の雫がインクに落ちて、形を失い色が解きほぐされたような滲み方というのか。

「この恋隠して」「不安を口にしない」「優しすぎるその唇は」。素直に気持ちを打ち明け合うわけではありません。そのとき、いつもこの恋を黙って見守り助けてくれていたのが**Umbrella**なわけです。

> いつか生まれ変わったら 青空の下 寄り添えるように Umbrella ひとりきり広げた 確かな恋をした私を 消えない傷あとを抱きしめるように Rainy day

最後に**Umbrella**に誓って、それに答えるピアノがとても素敵です。

### 3曲目：幻

『montage』は冒頭3曲がバラードです。

>まず3曲バラードという（笑）。〔…〕これが今の私ですと言えるのはやっぱりバラードで、静かなメロディの中でちょっと息交じりの声をちゃんと聴いてもらいたいというのがいちばんのポイントでした。  <small>『CDジャーナル』2024夏号</small>

バラードであるだけでなく、いずれも、失恋であり、感傷に浸ります。**幻** は特に過去の記憶を繰り返し再生します。

> 分かっていた あの日は あたしが悪かった

苦しいですね。だからこそ、思い返さずにはいられません。**幻**の小片リサの歌声は、遠くを見つめていて、多くの感情が表に現れるというよりはそれを押し殺してます。静かに淡々と「あたしが悪かった」と繰り返します。

### 4曲目：映画の趣味が合うだけ

3曲目と4曲目には明らかな区切りがあります。シングル曲ということもあり音も豪華です。逆に言えば冒頭3曲の静かさが際立つ。しかも、**映画の趣味が合うだけ**では、これからもしかしたら恋が始まるかもしれません。

こちらも際立つのが声の感情の豊かさです。

> 「彼だとか彼女とか 誰かいなきゃって**子はキライ**」

あるいは

> 恋愛モノ 流行も それなりにちょっと**好きだよ**

絞り出すような高音の鼻音交じりなところがとてもギュッとなります。何でしょうね。おそらく/i/の母音がとても狭い気がします。首絞められてる…は言い過ぎですが、息が詰まるくらいに。声道で気圧あがった呼気が/ai/とか/ao/で解き放たれるような。

鼻音交じりというのは、「キライ」の/r/が/n/であったり「好きだよ」の/d/が/n/の発音にわずかに近いように聴こえるという感じです。

/ai/はもしかしたら繰り返されている音韻かもしれません。「若者が恋し**ない**」「生きてい**たい**」「キ**ライ**」「泣か**ない**」「くれ**ない**？」「目見てくれ**ない**」など。

### 5曲目：Actress

もし『montage』の表題曲を選ぶとしたら**Actress**だと思います。他の収録曲はたしかにモンタージュされたひとつひとつのショットで、カメラが様々な角度から撮影している気がします。しかし、**Actress** はカメラに向かって「私」が視線を差し向けます。

それは「私」が「窓に映る私」を見ているのかもしれませんし、このアルバムも鑑賞している私たちに向けられているのかもしれません。そう思うほど、差し迫られた緊張感があります。

私がしたことに他者が喜んでくれる。そして、私に期待を寄せてくれる。その期待に喜んで答える。それが繰り返されて、いつか私とは違う期待に答えなければならなくなる。誰もが少なからず経験をして苦しい思いをしたことだと思います。

とりわけ、ステージに立つ職業というのは尋常ならざるものなのだろう、と想像することしかできませんが、そう思います。「**心がちぎれる**」ほどの苦痛です。健やかに生きるためには「私」を取り戻さなければなりません。しかし、そう容易なことではない。

> 眩しすぎる現実に照らされ続け目を背けたくなる

逆に言えば「**心がちぎれる**」代わりに「**眩しすぎる現実**」から免れたのかもしれません。にもかかわらず、向き合うと**Actress**は宣言します。そのためには、与えられた「身勝手なセリフ」ではなく私の「言葉」を言わなければならない。

たとえば、「私」を取り戻すためには寄せられた期待から外れなければならない。期待にそのまま答えないということについて、何かを答えなければならない。そこでももしかしたら、否定したくないはずのものを否定したかのように受け取られたりするかもしれない。

「目を逸らさずに見つめて」は作品上はモノローグだったとしても、私はひとつのメッセージとして受け取りました。寄せた期待とは違う「私」が現れて「言葉にしたくない」はずの「言葉」が届けられたときに、目を逸らさないように。